請和尚至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受時,願解如蘭海真實意。
我們最重要的還是法,沒有法,我們想學佛就沒有根據。
如果能夠一以法,就能夠跟佛相應,
佛的智慧成就慈悲,就自然能夠相應。
但是現在一個普遍存在的問題是,
好像什麼都懂,但是都僅止於懂,
而那個懂其實是分別妄想,跟懂跟真懂沒有任何關係,
也就是說我們是一一試,跟智了不相干,
包括我們認為懂,其實還是最多就是用比量,
而比量裡面你所根據的又不符合英明,
也就是沒有如理作義,所以你的比量根本就是非量。
你認為有道理的,根本就不是道理,
這是現在存在一個很嚴重的問題。
為什麼這麼說?
當你認為你懂了,但是境界現前你完全使不上力,
就證明你不懂。
你若真懂,那有境界在考驗,
你就會有如理思維,依法奉行,
那當然就可以解決所有的業障、無名,
而我們現在基本上是沒有辦法的。
早上也有一對夫妻,他們其實學佛也已經,
現在應該是六十歲左右,學佛也有二、三十年的時間,
也是在問這個問題,
他說學很多也修很多,
也自己認為懂很多,
但是一樣脾氣一點都改不了,
是不是真的有人真懂了就能夠用?
我說應該反回來說,
你不能用就代表你沒有真懂,
真懂一定能用,
你不能用就代表不是真懂,
因為沒有歸入你的心。
他就問說那是不是隻要用心好好學就可以?
我說你用的是什麼心?
你所謂的心是什麼心?
你說用的是那個生滅心、無常的心、顛倒的心、
妄想心、分別心,
你用那個心來學會學到什麼?
所以現在真的是一個大迷糊,
我們一般都想學佛,
但是事實上都沒有從根本下手,
那根本就是先建立正確的知見,
建立正確的知見絕對不是自己在那邊摸索可以建立,
所以生存在最大的意義,
就是能夠對法做正確的詮釋,
有人對法不知道怎麼的時候,
那唯一最後的一個希望,
可能就是請教法師,
那問題是又出現了,
法師因為沒有實修,
所以他對法的理解還是屬於分別,
還是屬於意識,還是屬於言語上的理解,
他沒有達到由語入意,
沒有從文字、語言上去真正懂它的意義,
那為什麼不能真正懂?
因為他沒有實修,
修半天,這個妄心、造作的心從來沒有停止過,
所以你都是用你的新意識,
想要去理解佛法,
那是不可能的事,
所以理解佛法,一個很重要的就是重新下手,
那這裡面當然就不斷地有各種理論,
譬如說我們從開始說一切有部的修行,
就是觀阿拉巴納,
那他的口訣就是覺知不反應,
那這個其實就是在訓練我們慢慢地培養覺知,
而拿掉分別的習慣,
拿掉取捨、背靜、轉或者對靜,
做任何註解的習慣,
因為我們一般凡夫,
當然都落在有、沒有,
就空有裡面打轉,
有相、無相,
都在相對裡面打轉,
這個叫凡夫,
這個再高的智慧,
當然只能稱為世間智,
這個等一下會講到,
就是有所謂的三種智慧,
那一般的人,包括科學家、哲學家,
不管他什麼家弄半天,
最多就是世俗的智慧,
他出世的智慧不可能有,
因為出世的智慧就開始離相來理解,
就不在這些事情有沒有的表象上,
在這邊下功夫,
都是深入這個相的內涵,
在探討,
那我們所有科學都是根據相,
所謂現在的統計學,
他一定是拿很多sample,
然後在這裡面歸納出他的共性,
他的共同的性質,
然後就把它確定下來,
所以根本就沒有離開有,
來下結論,
那到出世間的智慧的時候,
就可以慢慢跳脫這一層,
去了解這個相為什麼是這個樣子,
為什麼不是那個樣子,
那個東西跟這個東西又有什麼相關性,
也就是所謂在一切法的自相共相上,
去下功夫,
那這個還不行,
這個當然可以從前面的那個凡夫的分別意識,
進入所謂的知道,
我不能成立,
自信不能成立,
不能成就,
那再更上去,
叫做出世間上上智,
出世還要再上上智,
那所以到這一層就真正的去掌握到,
療癒,掌握到那個殊勝的實相,
這時候才跟解脫,
跟無餘涅槃,
究竟涅槃才相關,
跟佛才相關,
否則的話其實再怎麼修,
那個智慧都不完整,
因為我們沒有真正的穿透假象,
現觀現證實相,
然後在現證實相裡面還能夠脫離對實相的,
以為是什麼執著,
那這個當然叫一層一層的上去,
那我們可以想一想現在的修行人,
甚至連第一層都沒有,
以我們現在對修行的認知,
還有所修的法門,
連第一層世間智都沒有,
不用說出世間智,
或者出世間上上智,
更不用談,
所以這樣子的大環境,
這樣子的因緣之下,
當然我們慢慢對佛法就失去信心,
就真正的療癒的佛法,
幾乎跟我們不相應,
因為那種道理,
對我們還在是非裡面掙扎執著的人,
怎麼想也想不通,
會覺得唱高調,
譬如說你真懂了就能夠做得到嗎?
單有這個想法就證明,
你對理跟識你是不瞭解的,
那為什麼會有這個問題?
理若不透,
識當然不透,
理識當然就有障礙,
識跟識之間又隔閡著,
種種的區別又出來,
所以不可能真正的自在,
那當然煩惱就很多,
那我們可以想一想,
如果說一般比較有修養,
比較有度量的人,
他即使不學佛,
其實他都可以不起煩惱,
但是當我們知見不是很正確,
你即使很努力的修,
你還會真正的發覺到,
時時都發覺到,
我們的反應常常是不合理的,
因為我們對任何事情的看法是有問題的,
為什麼?
你根本就沒有迫向,
十足的著想,
然後實質的有我,
我也沒有放鬆,
法的執著也沒有放鬆,
那你說你懂什麼道理?
你能夠用什麼道理來?
完全使不上力,
所以有這種現象也是理所當然,
因緣如是,條件是這個樣子,
當然你有這樣的反應也必然,
但是必然是應該嗎?
我是說在這種條件下那是必然,
但是這樣的反應,這樣的認知不應該,
完全沒有道理,
因為我們一一識,一一習氣,一一我,
所以所有的反應通通顛倒,
這沒有什麼好奇怪的,
那不是學佛不能把你的顛倒轉過來,
而是我執我見讓你轉不了顛倒,
永遠固守的那個顛倒不願意放棄,
不是沒有佛沒有法,
也不是沒有生,
其實再怎麼莫罰,
只要佛法還在,
都有依法奉行的,
他可能躲在天邊海角,
他可能就在你旁邊,
但是以我們有限的智慧,
以我們強烈的我執我見,
即使就站在你旁邊,
你還是不會認為他是善知識,
甚至他跟你講的話,
你根本就當耳邊風,
然後來肯定現在是莫罰,
所以有說早修無證,
理所當然,
那正是代表你的知見是完全莫罰,
那用這樣子的態度要學佛,
真的沒有辦法,
所以我們或許會覺得,
有些人怎麼那麼迷信,
對他的上師,
對他的師父,
畢恭畢敬,
我們還會嗤之以鼻,
說這個人好迷信,
這個人一點智慧都沒有,
那以為看到別人沒有智慧,
看到別人,
以為別人迷信的,
那你是有智慧的,
你是自信的,
但問題是你說他迷信的人,
修得很安穩,
修得很投入,
你這個有智慧的人,
根本就完全沒辦法修,
一點都不老實,
那你說哪一個有智慧,
哪一個迷信?
他迷信於他的師父,
他的上師,
你迷信於你的自我,
哪一個真迷信呢?
所以我講這些,
每一句話都是打從心裡面,
老老實實講出來,
絕對不是在批判什麼,
而是默學,
學了四十五年的法,
現見的現象,
越是後來學的越狂傲,
什麼都不懂,
但他敢於批評,
什麼都不進去,
他敢於大發缺詞,
我們講個不好聽的,
我隨便拿一段,
你說你學佛多久,
你很認真,
你智慧很高,
那麼我隨便點一段,
不要說把意講出來,
你連梟文都沒辦法,
那你到底學佛是用什麼地方在學?
雖然說忘恩生義,
三世佛緣,
但是你跟佛是完全沒緣,
跟佛有緣,
還會變成轉緣成親,
你跟他沒有關係,
那佛不渡無緣人,
真的是完全不能渡,
所以我們真的得好好的看著自己,
當你以為自己對的時候,
是的時候,
這時候你是徹底的顛倒,
徹底的汙名,
如果覺得我學得還不夠,
我還要更努力,
我拼命一定要讓自己跟佛越走越近,
跟法越來越能夠相應,
那還有點希望,
如果把佛法都擺一邊,
那對生也完全不在乎,
說要學佛恐怕很難,
因為你對三寶都不尊重,
那你怎麼學佛?
所以當然你能夠學多少,
完全是看你的知見,
那知見裡面最大的敵人,
最大的顛倒,
最大的汙名,
只有我不願意放下,
所以我們真的學佛最大的障礙就是那個我,
但是我們最擅長的就是強化那個我,
每一個人,
不要說是人,
宇宙萬物之所以存在,
都是因為有這個我,
所以只要存在,
只要緣起物,
那他就是有情勢,
就變成顛倒的情勢,
那如果沒有情勢,
當然我們不能說他有我執法執,
只要有生命的都貪生怕死,
只要有生命都要保護自己,
但只要有生命的,
沒有一個能夠出輪迴,
除非他已經看透生命,
而不執著生命,
那時候開始他可以出輪迴,
如果他還是保護著這個我,
不管是保護身還是保護心,
通通還是隻有輪迴一條路,
沒有第二條路可以出,
所以我們在研經的過程裡面,
其實目的就是不斷的解開,
我們過去錯誤的知見,
但是聽一回事,
理解一回事,
確信一回事,
能夠拿出來用一回事,
所以你學到哪邊,
如果第一層都學不來,
正確的瞭解都學不來,
你說怎麼修呢?
怎麼拿出來用呢?
我們現在大部分都是這個樣子,
好像懂,
但似是而非,
所有的錯誤裡面,
一個最嚴重的錯誤就是,
仿照,
尤其是A級的copy,
假裝的跟真的幾乎一模一樣,
幾可亂真,
別人會誤以為這是真的,
你如果很明顯一看就不是真的,
人家不會被你騙,
你說仿的幾乎一模一樣,
人家就很容易被你騙,
所以一樣的,
那有我無我,
如果透過欺騙,
當然有些人會覺得,
我就是這個樣子,大剌剌的,
那當然也不錯,
至少他真的是顛倒的人,
他承認自己是顛倒的人,
但有些人就是假聖人,
其實心裡面恨得不得了,
臉還可以笑得出來,
這個當然就更麻煩,
更麻煩的假裝聖人的樣子,
一副很有修行的樣子,
事實上裡面的我從來沒有放鬆過,
那就更大的麻煩,
那拿什麼來檢驗?
這個其實很重要的一個檢驗方式,
就是你到底是依事還是依智,
你只要透過事,都是假的,
只要透過事,
透過你的意識分別,通通是假的,
你只要能夠回到智,
慢慢就可以越來越真,
其實假的成分只要你用一份意識,
它就跟假相應,
你只要跟智相應,
你就跟實相相應,
所以這裡面沒有任何含糊的空間,
所以你到底修真還是修假,
一個很簡單的是,
你慢慢地用你的智慧,
也就是用你的本質,
你的智慧,
也就是用你的本據的覺知,
在認識,在反應,
還是用習慣的我在認識,在反應,
從這個地方你就可以慢慢地從假到真,
那當然剛開始半假半真,
因為我們曉得我們有這個能夠覺照的本能,
所以它隨時都可以讓你用,
你更要知道,
這覺照本能現前的時候,
那個習氣馬上跟上來,
所以你只要一個不小心,
馬上又被那個習氣帶走,
智馬上又轉成識,
智不是沒有,而是識增上,
我們太習慣用我們的分別心了,
所以那個本來不分別的造見性,
幾乎當下就被轉化掉,
一起心動念,
什麼是起心動念呢?
一起心動念就錯了,
所以這個當然沒有深度的禪定的功夫,
沒有辦法分辨這個細微的地方,
因為我們都在散亂裡面,
那什麼是散亂呢?
散亂就是隨時都在起心動念中,
所以在那邊你為什麼坐不住,
因為你在那邊起心動念,
怎麼會坐得住呢?
心完全不安,
反過來,
我們如果知道,
我們的心本來是大禪定的,
我們心本來是蠕蠕不動的,
所以叫大禪定,
我們的心本來是守著能言大定,
修能言大定,
無時不定,
那是真心,
你如果曉得,
你本來就有這種功夫,
那你一動,
它稍微一動,
你就曉得不對,
而散亂的我們是不動,
反而覺得不對,
好像我在那邊枯坐,
沒有意義,
那真正的懂的人,
他一坐下來就不動,
身不動,心不動,
久而久之息氣,
就這樣被調伏了,
你在那邊起心動念,
在那邊不斷地騷擾,
當然他就習慣在那種狀況下,
讓身心習慣在那種狀況下,
那永遠就沒有辦法找到清靜的心,
我們簡單地說,
那句話我們常常聽到,
千江有水千江月,
那感覺好像真的水裡面有月,
但是你還是仔細看看,
天上的月跟水中的月,
到底一樣不一樣,
完全不對,
為什麼不對呢?
是月亮不對嗎?
是水不對嗎?
是影像不對嗎?
通通沒有不對,
不對在什麼?
不對在那個水從來沒有停過,
都在騷擾動盪中,
所以月亮在什麼?
十五個月亮在圓,
所以你看水中的月還是支離破碎,
為什麼?
一樣的,
雖然我們心裡面有一個佛性,
像天上的月一樣,
但是從你心浮顯的月影就支離破碎,
為什麼?
我們身心隨時都在散漫中,
怎麼可能把明月從你的心拖出來,
不可能,
所以,
昨天也有一個師父,
說他出家一年多,
很年輕,
說都在大寮裡面,
一年多,
整天就忙他的兒事,
他覺得我出家,
如果天天還是這樣做事,
尤其又這麼年輕,
怎麼可以?
所以昨天本來是說要來這邊閉關一個禮拜,
跟他聊一聊以後,
他又回去,很高興的回去,
本來是很痛苦的來,
要求緣,
結果來講一講,高興的回去,
為什麼?
其實你心裡平靜不平靜,
自在不自在,
跟你做什麼事無關,
就好像鏡子,
跟照什麼東西無關,
我們著了一下,
當然照到一個醜陋的人,
說你怎麼不趕快走開,
我們是有分別心,
但鏡子沒有分別心,
所以你是什麼,他就照你是什麼,
當你能夠不用分別心的時候,
其實做什麼只是一種因緣,
講不好聽,
只是在善用我們的生命,
去做有緣的事,
我們當然透過我們的抉擇分別,
會去做自己喜歡做的事,
不去做自己不喜歡的事,
做到不喜歡的事,
這時候心就很討厭,
很不平靜,
做自己喜歡的事,
這時候心就很貪,
很融入,完全沉醉在裡面,
兩個都不對,
喜歡也不對,
討厭也不對,
只能隨緣做,
盡心的做,
沒有討厭,也沒有喜歡,
所以智慧就是不分別,
不分別才能如實,
才能恰如其分,
你一分別,
本來它是那個樣子,
一喜歡就爭議,就建立,
一討厭就毀謗,
就一個增一個減,
都不能如實,
所以修行你不修禪定,
你怎麼修?
當然我們昨天聽了一下,
也覺得真的有點可惜,
因為他那個道場是完全不敬重,
就只有唸佛,
唸佛做事,
從來就不敬重,
現在臺灣這種道場還蠻多的,
還蠻多的,
美其名叫做修淨土房,
實其名就不修智慧禪定,
不需要智慧禪定,
只要抓著繩子就能去,
而這個繩子叫做佛號,
抓著繩子能去,
還有點可以理解,
就好像一個人掉在海裡面,
你拋繩索去,
能夠把他救上岸,
這個還可以理解,
但弄一個不存在的繩子,
說你只要抓著這個繩子就好,
就可以去什麼地方,
這個我不能理解,
因為從現實科學上的檢驗,
來思想好像也不相應,
從實相上來講,
我想也不相應,
因為能跟索都不清楚,
中間這一條也完全不清楚,
三輪通通不是體空,
三輪通通不聚,
那能夠完成什麼,
這個真的大有問題,
所以真的得好好踏實地去用你的身心,
然後好好依著法修持,
而依著法修持,
法簡單地說,
只要是要修,
那一定是沒有離開界定慧,
而現在強化的是一個什麼理論呢,
你只要相信,
你做什麼都沒關係,
你已經顛倒到很顛倒,
不管你做什麼都沒關係,
你只要相信,
那是很明顯的,
戒不守了,定不需要了,
那會完全不用探討真道理,
你只要相信,
不是完全違背界定慧嗎,
這樣子的宗教竟然可以說是佛教,
完全不懂,
我完全不懂,
那個說實在的是說過頭了,
講得太離譜了,
但是現在我們偏偏很多人都希望這個是真理,
因為這樣還可以有一線希望,
一線生機,
我只要相信就好,
做錯了沒關係,
也不用禪定,
那更不用去深入經帳,
因為那個智慧那個法完全沒有意義,
這是在磅佛,
是在毀佛,
不是在弘揚佛法,
所以當然,
末法就是這些偏邪的外道,
附佛外道會特別興盛,
那末法相信這些邪知邪見的會特別多,
所以也很自然,
信徒多,
那也沒什麼好稀奇的,
所以我想我們為什麼現在還願意,
大家還願意,
來這麼難過的,
吃力的,
一起來看《嫩茄經》,
其實這個當然也有它的道理,
也有它的因緣,
我們可以講,
《嫩茄經》不懂,
不懂佛心,
《嫩炎經》不懂,
不懂佛定,
如果這兩部大經都沒有人研究,
邪魔外道一定很多,
邪知邪見一定很多,
不懂《嫩茄經》,
就很可能建立邪知邪見,
不懂《嫩炎經》,
就會把外道當正法,
真的大家好好去看五十運謀,
《嫩炎經》後面那邊,
好好的看一看,
你就曉得現在真的群魔亂舞,
根本就是十足的外道,
但是我們會把它當,
以為它修得很好,
整天跟著它,
這是大有問題,
所以我想還是要盡量的,
盡量的能夠把正知見給建立起來,
才有機會修八正道,
如果正確的知見不能建立,
那八正道就毀了,
所謂八正道就是忠道,
忠道就是如實如理的修行之道,
如實如理的修行之道,
還是完全沒有離開你的身與意,
所以正知見建立下去,
就是正思維,
沒有離開你的意,
沒有離開正與,
就是你的與,
正業,正命,
正屬意就是身,
所以修行修半天,
不能離開身口意來修,
身口意什麼在指導?
正知見在指導,
你有正知見你才能如理思維,
叫做正思維,
你說話合法,
叫做正與,
你行為如法,
叫做正業,
所以在這裡面,
你要讓這些功夫成片,
你要正靜氣,
正定,正念,
所以千萬不要以為你真的懂佛法,
不要以為你這樣修下去,
真的有用,
真的,要常常潛念,
你如果已經學佛學半天了,
發覺你現在也沒有比以前沒有學佛的時候好,
那你真的要小心,
你一定要找出原因,
是你完全用不對的態度,
知見在修,
還是修錯了法,
因為為什麼那麼多法,
八萬四千法門,
為什麼要講那麼多,
雖然八萬四千法門,
你不能說一一把它舉出來,
真的從三藏十二部找出八萬四千個法門,
那是不可能的事,
但是很明顯的,
我們一定要知道,
我們習氣在哪裡,
應該用怎麼樣子的方法,
才能夠對峙我們的習氣缺點,
這個一定要基本上要懂,
而不是真的盲修加念,
抓著一條繩子就要上天梯,
就要上天堂,
那個沒有的事,
所以,
末法,如果還沒有人願意講真話,
那就任其末法,
真的就兼顧現前,
所以我們也知道,
現在時間上來講,
真的是末法,
所以政治政見不容易,
善知識不容易找得到,
但是我還是要強調,
就好像淨土到底在什麼地方,
淨土在有清淨心的人那邊,
那一樣的,
善知識在哪裡,
在那些心裡面,
真的在追求善知識的人那邊,
那如果我們都是純心討僑,
就希望我只要怎麼樣就好,
自我安慰,
自我欺騙,
我只要怎麼樣就好,
我只要能唸佛就好
那是不是自我在欺騙呢?
你什麼時候能唸佛了?
睡覺的時候能不能唸佛?
快要臨終的時候你能不能唸佛?
你就會發覺答案都不對
睡覺我不能唸佛
臨終我不能唸佛
那最後那一念不是佛念
你怎麼可能去西方極樂世界?
沒有因啊
沒有條件
主要條件沒有不具足
那其他再多都沒有用
別人很多在旁邊幫你助念
那你那根本因沒有
外緣有
本因沒有
還是一樣不能成就
所以現在就應該要好好的知道
佛要在你的心才有意義
那就要用你的心來唸佛
用佛來當你的心
佛心心佛
這樣子一直訓練
它本身就是靜
它本身就是定
它本身就是慧
你雖然心裡面有佛
就沒有貪嗔痴
所以守戒
你隨時心裡面有佛
不被任何境界帶走
那就是定
你隨時心即佛
佛即心
心就是智慧
智慧就是心
心等於智慧
智慧等於心
那不是慧是什麼
所以唸佛當然對
但是我還是要再強調
是用唸的
不是用嘴巴唸的
一樣你都在唸佛
但是當你用嘴巴唸的時候
很容易就出狀況
隔著一層
不是剛剛講過了嗎
愚跟意
意
用嘴巴來講
意要用心來體會
所以你為什麼不用心念佛
你為什麼用嘴巴唸佛
所以我覺得這是一個
一個真的得好好探討的
以前的唸佛絕對不加嘴巴的
那後來怎麼會變成持念念佛
而且好像持念念佛才是真的上根
為什麼
他說三根普丕
事實上哪有三根
沒有三根
越固執的人根器越差
越無我的人根器越高
那根器沒有高低
但是我執有強弱
業障有強有弱
智慧沒有高低
你回到那個絕招
沒有說你比較聰明就絕招比較強
我比較笨我就絕招比較弱
沒有那回事
而是笨還是什麼
是你的業障多還是少
但是當你的業障不現的時候
一團雲跟一絲雲一樣是遮障
一樣遮障
甚至一團雲
你曉得這時候我錯了
一絲雲你確定你還是有看到
如果拿我們現在的經驗來講
白內障
當然有重有輕
但只要有障你看東西他就是不清楚
他是相似而已
不是真正的現觀
因為已經有什麼東西把你擋住
擋住那個東西
就是我們的無明業力習氣
他隨時會把我們的智慧給擋住
那你若曉得這個要不得
只要有一點點習氣無明
我就不服氣
那隻要有一點點習氣無明
他指的是什麼
叫一念我心起
那就是無明
就是業障
所以真正修得好的人
有點相應的人
你會發覺他隨時都很輕鬆
輕鬆愉快
就做什麼事情輕鬆愉快
那些朝向在修行
你回頭看他
他都繃得緊緊的
但還以為自己在修行
那個其實說起來還蠻可憐的
明明不是在修行
以為自己在修行
你說還有什麼比這個更糟糕的
所以我們今天講這個
就不斷要提醒自己
我以為什麼
趕快放手吧
趕快放手
因為你找再多理由都不能建立起實相
你講再多話
看再多經典
都不能夠跟實相碰面
但是當你把那個我放下的時候
你隨時可以跟實相碰面
因為這時候沒有我在那邊幹擾
沒有我指我劍
沒有我六根對六層
還是相應的再配上
再送你一個六式
慢慢的這些三門
慢慢就提供
你就會發現原來眼睛真的是好工具
耳朵真的是好工具
他本來就棒得不得了
他之所以不棒
是因為我們那個有潛在的意識
在那邊搞鬼捉弄
在那邊取捨
所以把這些利根都變成賊
變成我們造惡的管道
我們痛苦的來源
眼睛看什麼會讓你痛苦
耳朵聽什麼會讓你痛苦
我聽不懂
我不知道
但是很多人眼睛長刺
耳朵長刺
聽這個不順眼
看這個不順眼
聽那個不順耳
反正什麼都很難過
但他還洋洋得意
就覺得你看我的耳朵多厲害
這個聲音不好聽
我知道他不好聽
這個聲音好聽
我知道他好聽
頭殼壞
他只是一個聲音
哪有好聲音不好的聲音
但是說實在的
那個因緣若好的呈現出來
當然就是比較好的樣子
但是他若因緣不好
你要他呈現好的樣子
當然就不太可能
因為沒有那個條件
這時候你就不要用好惡的心來取捨
你就聽就只是聽
聽就只是聽
這樣就不會受傷
自己不受傷
也不會讓對方受傷
譬如說對方一開口
你的頭就一轉
你受傷了
他看到這一轉
他更受傷
所以其實我們常常一個不經意的起心動念
我們的業障
我們的習氣是表露無遺
但是因為你無心
你不經意
所以沒有想到
這個一個小小的動作
一個小小的反應
其實已經犯了很大的過錯
傷了自己
也傷了別人
但是我們還完全無動於衷
以為沒事
這個就可憐了
造了惡業還不自知
結了惡緣還不自知
你說要怎麼辦
那要怎麼辦呢
唯一要防備防止這樣錯誤的反應的
就是好好的提起
你那個平等心本據的絕招力
在這邊多下功夫
當你起一個分別心
你馬上看到
不會讓分別的反應顯現出來
你起一個分別心
你馬上看到
這樣才有把握
應該要在這邊好好多下功夫
朝向著行少修
越修越朝向
有所得的修行方式
少修
越修越貪
所以我們就可以知道
現在所推廣的所謂的佛法
修行的法門
其實裡面就充滿著貪
充滿著朝向
這個裡面當然
它是跟純淨的療癒的佛法
是不相干的
你若不知道
那就把不療癒當成療癒
尤其若朝向
朝有
朝有什麼
要得到什麼
等一下會講
那是世間凡夫的知見
你修得再好
出不了三界
不要說去淨土
你六道不可能離開
所以這個當然要
真的得好好的再深入探討
好
我們開始
我們從四十九頁
此時師尊欲從缺止益
而說其言
彼嚴收妄想
見彼出法
以彼見彼物
始作明集中
因中無有我
因非即是我
不如彼妄想
亦不灰如火
一切稀有盡
如懷於妄想
若如彼所見
一切因見彼
一切寡無性
竟會始稀無有
不時如彼見
亦非無所有
好
這邊第一個記
就在講
我們所謂的言說
種種理論
種種分別
所確立下來的你的分別之見
然後在這裡面去建立
什麼法是真的
什麼法是假的
什麼法有意義
什麼法沒有意義
因為你是靠著語言來建立
靠著你的妄想
這邊的妄想
你都把它寫成分別
這部經裡面的講妄想就是分別
你用語言
在語言裡面要去建立一個
所謂的真理
或者用你的分別心
要去認知所謂的實相
其實這裡面通通不如理
通通顛倒
通通不如實
所以完全是用顛倒妄想
想來建立道
想來修道
想來正國
那如果自己這樣子
當然就是盲修下列
到最後當然走到最黑暗的地方
那如果以盲倒盲
那更是一起遷到最黑暗的地方
因為你所弘的法
就是非法
所以當然有一種說法
地獄裡面生戰多
就出家人到地獄的特別多
本來出家人應該成就的特別多
怎麼會到地獄的特別多
到底問題出在什麼地方
所以真的
說法如果沒有依依那個清淨的心
而是依依我指我見
依依要別人對你產生信心
建立起那個我
就好像法輪功一樣
當然法輪功我們不是共產黨
不去打壓它
但是很明顯的
如果你看過他的書
你會發覺
這裡面沒有任何東西
有
就在那個人在建立自我而已
但是現在我們一般人
大概很少有這種智慧
一開始就好像
我最近又在炒那個宋七立
你可以去想一想
怎麼會有人顛倒
自以為自己有神力
拿個手機也可以加持你
你如果不跟他配合
說你沒有佛性沒有善根
為什麼會這個樣子
為了怕他說你沒有佛性沒有善根
當他手退出來
你只好往後退
但是像我這種高拐的
我不相信他動得了我
因為我應該講過
其實我也曾經跟著幾個朋友
去一個道場
那個道場是一個女的法師
她專門在幫人家處理三世因果
一進去
不要幾分鐘
就通通大家都抓狂
每一個都失去狀況
就開始又哭又叫
一下子就進入那種催眠狀態
她就趁這個道理
很慈悲的對你說
我知道你很委屈
我知道你要對這個人
這個業障深重
對這個人有所要求
你看在我師父的份上
我們好好談
談一談以後
就開始了
開藥方
開藥方就是要做功德了
做功德怎麼做呢
就錢的問題
弄一弄以後
他就退黨了
你剛剛答應的通通要實現
現在這個狀況很多
還有一種更惡質的
譬如說
我們這邊的
醒珠白
不講價格
講因緣
他的講因緣是怎麼講
很簡單
其實一開始就已經夠本了
一開始就夠本了
譬如說一開始五千塊
假設一開始五千塊
賭沒賭
這樣可能生意不夠
一萬
再賭沒賭
兩萬
你可以想一想
有什麼錢比這個更好賺
反正你賭出水便
要付出的代價越大
那應該是從最高
譬如說最高然後慢慢降
這樣比較慈悲
從最低越高越慈悲
所以這個
反正騙人的招式很多
但是他們都大行其道
都可以上電視廣告
都可以做世界上的第一
但是真的還是有人
願意做這種事
這個問題真的很大
真的是宗教斂財
就是利用人性的弱點
貪小便宜
內心不安有恐懼
然後就用這個
就好像能夠把你的恐懼
業障除掉
請問業障是怎麼來的
業障是你錯誤的行為形成的
要去除業障
必須把行為弄對了以後
才能夠不再遭受那個業障
然後現在有的業障
你必須要去知道
真正的懂佛法
緣起性空
不執著那個像的
那個業障自然就消失
就好像早上一樣
他說他從早上一早起來就很生氣
一直到來這邊
看到我那個生氣還是沒有消失
所以他會提出那個問題
這個是很老實
至少他心裡面還曉得這是問題
應該要想辦法解決
但是我告訴他說
是誰讓你生氣啊
是誰讓你生氣
那生氣是一念呢
還是生氣可以保留很久啊
生氣保留很久是
你保留了生氣還是保留了那個想法
就是你抓著那個不舒服的想法
一直不把它放掉
然後說我在生氣
我生氣是有道理的
你說抓著讓你生氣的那個條件不放
當然你一想到就生氣
一想到就生氣
事實上從早上到現在
你的身心不曉得轉了幾千轉了
但是你只要一想到就生氣
是什麼讓你生氣
你的無知無明讓你生氣
沒有什麼東西能讓你生氣
那一樣是什麼業障
你把它當成業障當然就是業障
什麼現象你把它當成
這個對你來講是一種考驗
是一種不舒服的那當然就是業障啊
讓你的心亂當然就是業障啊
那問題是你的想法讓你的心亂
還是那個情境讓你心亂
那個情境看到了必然在你
不是在你身上
在你的眼前嘛
離開你那麼遠
那你心裡面不舒服
到底是它讓你不舒服
還是你自己讓自己不舒服
這要弄清楚啊
你如果弄清楚了業障在哪裡
你就曉得業障就在我顛倒的妄想裡
不是在任何地方
不在任何地方
就在你的起心動念處不如你
無明
那要怎麼消業障
要怎麼消業障
現前的業障
最從心起將心顫
這錯誤的業障
由你的心生起
那當然就放下
你放下的心放下那一念
業障當下就不見了
當下就不見了
有什麼比這個快
你要去做什麼功德
你現在生病了
生病有沒有造成你不舒服呢
如果造成你不舒服
是你那個不願意接受的想法
讓你不舒服
還是這個病悶悶的在那個地方
如果是那個
在那邊悶悶的
它是四大不調
四大不調怎麼會跟不舒服有關係呢
不舒服是受
屬於明法屬於心法
悶悶的這個身體
它屬於四大屬於色法
色法跟心法有什麼關係呢
怎麼會有必然的關係呢
所以那些必然
其實還是我們的分泌吸氣
還是我們的業力
你如果懂這個
那其實就好化解了
物質的就用物質來化解
心理的就用心理來化解
心理不能化解物質
物質也不能化解心理
因為不同屬不同性質
能夠這樣
那你就對色法跟明法
你就越來越清楚
這樣才叫做正實相
色法歸到色法來處理
明法歸到明法來處理
你不要拿這個去打那個
拿那個去打那個
根本就空怎麼能打有
有怎麼能打空
打班尼斯沒有打到
空怎麼能打有
所以這個佛法真的
它真的是最高級的思維哲學
就能夠讓我們真正的如理作義
如理作義最大的意義
就是能夠跟實相相應
不要學佛法
到最後把它當成一種思想的遊戲
或把它當成一套什麼理論
或者以為
我只要學佛就所有業障
念幾部經
那就可以消我的業障
現在這種思想瀰漫著
念地藏經可以消業障
你就多唸吧
看什麼時候可以把你的業障消掉
所以那個都是全大聖
全大聖就是說
為了要讓眾生心裡面有一個依託
開了很多方便的法門
但是你若不曉得它是方便法門
把它以為是究竟法門
療癒法門
那你真的是到最後會失望
因為不是那麼一回事
短暫的
佛經裡面講的
這用黃葉來指而提
小孩子在哭
你拿一個黃葉說我給你餅乾吃
他剛開始看到會很高興
真的因為他把黃葉當餅乾
但是你騙不了
只要放到他嘴巴裡面
那餅乾是甜的
黃葉是苦澀的
你騙不了他
他一下子把你丟掉了
所以不要存心想騙
騙你要善巧的騙
接著下去你要帶他真正入佛道
而不是讓他一直停留在這種安慰
在這種階段性的安住他的心
那個不能真安心
所以我們對我們所有親人最大的回報
就是能夠讓自己身心安穩
然後把心裡面那一份空明
不執著、慈悲
隨時表現出來
那個就對我們的父母最大的回報
而不是念什麼經
真的
那個很有問題
有些甚至是怎麼樣
其實他已經很累了
已經快要撐不住了
但是我說我要念完一部地藏經才心安
結果就這樣不斷的透支
到最後你就知道了無功德
但是帶來了身心的疲憊
甚至免疫力的下降
沒有價值
一點意義都沒有
我這樣講如果真有什麼問題
下把手第一
所以生戰多年包括我在裡面
因為這個不講清楚的話
其實我們都會非因濟因
要去消祖先的業障
其實是讓他沒有瓜
而不是完全不想弄一個什麼東西
就好像他三餐都沒得吃
你現在很重要是趕快找一個
讓他能果服的
而不是把你身邊的裝飾品
把它掛著一生
他肚子還是照樣餓
這個沒有讓他滿足
那個該滿足還是沒有讓他滿足
這叫非因濟因
學佛要現觀
就是要隨時看到實相
什麼是相應的
什麼是可以跟現實幫上忙的
而不是一直在那邊想像
一直在那邊做那個大妄想
白日夢
沒有意義
真的沒有意義
所以我們看經最主要是
依著這些語言要入意
依意不依聞
聞它的目的是要我們瞭解
它裡面真正要講的內涵
意義在哪裡
所以一樣的
唸佛
它最大的意義在哪裡
要念出自信佛
念出心裡面那一尊佛
那一尊佛是什麼
就你本具的如來智慧得相
不是十萬億佛土的那個西方
完全跟這個順心了不相干
所以不要弄錯方向
不是念佛不對
我還是得強調
念那個心外的佛不對
念那個不是十萬八千裡
十萬億佛國
一個佛國是三千大千世界
三千大千世界有多大
你根本就不可思議
那你會去做那個夢
做那個完全不著邊際的夢嗎
但現在我們通通在做這種不著邊際的夢
而老老實實的可以守住這份清淨心的
不去強調
不去下功夫
心靜則國土靜
這個不去強調
一直在強調那個
這個就是末法的象徵
一定要趕快轉回來
你一樣老實唸佛
但是往內心念
往當下念
往那個不動處念
往空性念
空處念
不要往有處念
這樣你才能真解脫
你才能真有智慧
有智慧才能夠上品
上品以後才能夠解脫
下面不能解脫
下面還差得遠
要再修多久不曉得